The issue is, there are many qualitative things that we just can't put our finger on. So, think about hearing your favorite song for the first time. What were you doing?
Le problème, c'est qu'on a beaucoup de données qualitatives tout simplement incompréhensibles. La première fois que vous avez écouté votre chanson préférée, que faisiez-vous ?
How did you feel? Did you get goosebumps? Or did you get fired up? Hard to describe, right? See, parts of us feel so simple, but under the surface, there's really a ton of complexity. And translating that complexity to machines is what makes them modern-day moonshots. And I'm not convinced that we can answer these deeper questions with just ones and zeros alone. So, in the lab, I've been creating art as a way to help me design better experiences for bleeding-edge technology. And it's been serving as a catalyst to beef up the more human ways that computers can relate to us. Through art, we're tacking some of the hardest questions, like what does it really mean to feel? Or how do we engage and know how to be present with each other? And how does intuition affect the way that we interact? So, take for example human emotion. Right now, computers can make sense of our most basic ones, like joy, sadness, anger, fear and disgust, by converting those characteristics to math. But what about the more complex emotions? You know, those emotions that we have a hard time describing to each other? Like nostalgia. So, to explore this, I created a piece of art, an experience, that asked people to share a memory, and I teamed up with some data scientists to figure out how to take an emotion that's so highly subjective and convert it into something mathematically precise. So, we created what we call a nostalgia score
Qu'avez-vous ressenti ? Vous avez eu la chair de poule ? Ou vous étiez à fond ? Difficile à décrire, non ? Des parties de nous ont l'air si simples, mais une complexité inouïe se cache sous la surface. Traduire cette complexité à des machines sera une des avancées majeures de notre temps. Je ne suis pas sûr qu'on puisse répondre à ces questions existentielles uniquement par du code binaire. Au laboratoire, la création artistique est ma façon de concevoir de meilleures expériences pour les technologies de pointe. L'art me sert de catalyseur pour renforcer au maximum la dimension humaine comprise par les ordinateurs. À travers l'art, on aborde des questions très difficiles, comme ce que veut vraiment dire « ressentir ». Comment s'investir et savoir être là pour les autres. Et comment l'intuition influence notre façon d'interagir. Prenons par exemple l'émotion humaine. Actuellement, les ordinateurs peuvent comprendre les plus basiques comme la joie, la tristesse, la colère, la peur et le dégoût, en convertissant mathématiquement ces traits caractéristiques. Mais qu'en est-il des émotions plus complexes ? Ces émotions qu'on a du mal à décrire à quelqu'un d'autre. Comme la nostalgie. Pour l'étudier, j'ai créé une œuvre d'art, une expérience, qui demande aux gens de partager un souvenir. J'ai fait équipe avec des experts en mégadonnées pour comprendre comment saisir une émotion aussi subjective et la convertir en quelque chose de précis pour les mathématiques. On a donc créé une matrice de la nostalgie
and it's the heart of this installation. To do that, the installation asks you to share a story, the computer then analyzes it for its simpler emotions, it checks for your tendency to use past-tense wording and also looks for words that we tend to associate with nostalgia, like "home," "childhood" and "the past." It then creates a nostalgia score to indicate how nostalgic your story is. And that score is the driving force behind these light-based sculptures that serve as physical embodiments of your contribution. And the higher the score, the rosier the hue. You know, like looking at the world through rose-colored glasses. So, when you see your score and the physical representation of it, sometimes you'd agree and sometimes you wouldn't. It's as if it really understood how that experience made you feel. But other times it gets tripped up and has you thinking it doesn't understand you at all. But the piece really serves to show that if we have a hard time explaining the emotions that we have to each other, how can we teach a computer to make sense of them? So, even the more objective parts about being human are hard to describe. Like, conversation. Have you ever really tried to break down the steps? So think about sitting with your friend at a coffee shop and just having small talk. How do you know when to take a turn? How do you know when to shift topics? And how do you even know what topics to discuss? See, most of us don't really think about it, because it's almost second nature. And when we get to know someone, we learn more about what makes them tick, and then we learn what topics we can discuss. But when it comes to teaching AI systems how to interact with people, we have to teach them step by step what to do. And right now, it feels clunky. If you've ever tried to talk with Alexa, Siri or Google Assistant, you can tell that it or they can still sound cold. And have you ever gotten annoyed when they didn't understand what you were saying and you had to rephrase what you wanted 20 times just to play a song? Alright, to the credit of the designers, realistic communication is really hard. And there's a whole branch of sociology, called conversation analysis, that tries to make blueprints for different types of conversation. Types like customer service or counseling, teaching and others. I've been collaborating with a conversation analyst at the lab to try to help our AI systems hold more human-sounding conversations. This way, when you have an interaction with a chatbot on your phone or a voice-based system in the car, it sounds a little more human and less cold and disjointed. So I created a piece of art that tries to highlight the robotic, clunky interaction to help us understand, as designers, why it doesn't sound human yet and, well, what we can do about it. The piece is called Bot to Bot and it puts one conversational system against another and then exposes it to the general public. And what ends up happening is that you get something that tries to mimic human conversation, but falls short. Sometimes it works and sometimes it gets into these, well, loops of misunderstanding. So even though the machine-to-machine conversation can make sense, grammatically and colloquially, it can still end up feeling cold and robotic. And despite checking all the boxes, the dialogue lacks soul and those one-off quirks that make each of us who we are. So while it might be grammatically correct and uses all the right hashtags and emojis, it can end up sounding mechanical and, well, a little creepy. And we call this the uncanny valley. You know, that creepiness factor of tech where it's close to human but just slightly off. And the piece will start being one way that we test for the humanness of a conversation and the parts that get lost in translation. So there are other things that get lost in translation, too, like human intuition. Right now, computers are gaining more autonomy. They can take care of things for us, like change the temperature of our houses based on our preferences and even help us drive on the freeway. But there are things that you and I do in person that are really difficult to translate to AI. So think about the last time that you saw an old classmate or coworker. Did you give them a hug or go in for a handshake? You probably didn't think twice because you've had so many built up experiences that had you do one or the other. And as an artist, I feel that access to one's intuition, your unconscious knowing, is what helps us create amazing things. Big ideas, from that abstract, nonlinear place in our consciousness that is the culmination of all of our experiences. And if we want computers to relate to us and help amplify our creative abilities, I feel that we'll need to start thinking about how to make computers be intuitive. So I wanted to explore how something like human intuition could be directly translated to artificial intelligence. And I created a piece that explores computer-based intuition in a physical space. The piece is called Wayfinding, and it's set up as a symbolic compass that has four kinetic sculptures. Each one represents a direction, north, east, south and west. And there are sensors set up on the top of each sculpture that capture how far away you are from them. And the data that gets collected ends up changing the way that sculptures move and the direction of the compass. The thing is, the piece doesn't work like the automatic door sensor that just opens when you walk in front of it. See, your contribution is only a part of its collection of lived experiences. And all of those experiences affect the way that it moves. So when you walk in front of it, it starts to use all of the data that it's captured throughout its exhibition history -- or its intuition -- to mechanically respond to you based on what it's learned from others. And what ends up happening is that as participants we start to learn the level of detail that we need in order to manage expectations from both humans and machines. We can almost see our intuition being played out on the computer, picturing all of that data being processed in our mind's eye. My hope is that this type of art will help us think differently about intuition and how to apply that to AI in the future. So these are just a few examples of how I'm using art to feed into my work as a designer and researcher of artificial intelligence. And I see it as a crucial way to move innovation forward. Because right now, there are a lot of extremes when it comes to AI. Popular movies show it as this destructive force while commercials are showing it as a savior to solve some of the world's most complex problems. But regardless of where you stand, it's hard to deny that we're living in a world that's becoming more and more digital by the second. Our lives revolve around our devices, smart appliances and more. And I don't think this will let up any time soon. So, I'm trying to embed more humanness from the start. And I have a hunch that bringing art into an AI research process is a way to do just that. Thank you. (Applause)
et c'est le cœur de cette installation. Pour ce faire, l'installation demande de raconter une histoire, l'ordinateur analyse ensuite les émotions les plus simples. Il vérifie la tendance à utiliser les verbes au passé et cherche les mots souvent associés à la nostalgie, comme « maison », « enfance » et « le passé ». Puis une matrice de nostalgie est créée, indiquant le degré de nostalgie de l'histoire. La matrice agit sur ces sculptures lumineuses qui incarnent chaque contribution. Plus le score est élevé, plus la lumière est rose. C'est comme voir la vie en rose. Quand on voit son score et sa représentation artistique, on est parfois d'accord, mais pas toujours. C'est comme si l’œuvre d'art comprenait ce qu'on ressent. Mais, d'autres fois, c'est perturbant, on a l'impression de ne pas avoir été du tout compris. Cette œuvre d'art sert à montrer que, si on a du mal à expliquer nos émotions les uns aux autres, comment apprendre à un ordinateur à les comprendre ? Même les dimensions les plus objectives de l'homme sont dures à décrire. Comme la conversation. Avez-vous déjà brisé les étapes dans une conversation ? Imaginez que vous êtes assis avec un ami à un café parlant de tout et de rien. Comment savoir quand prendre un tournant ? Comment savoir quand changer de sujet ? Et même comment savoir de quels sujets parler ? La plupart de nous n'y pense pas vraiment, c'est comme une seconde nature. Quand on rencontre quelqu'un, on en apprend plus sur ses passions et on apprend de quels sujets on peut parler. Mais quand il faut enseigner à l'IA comment interagir avec les gens, on doit lui expliquer étape par étape. Actuellement, c'est encore trop inadapté. Si vous avez déjà essayé de parler avec Alexa, Siri ou l'Assistant Google, vous remarquerez que leurs réponses paraissent désincarnées. Avez-vous déjà été agacé quand ils n'ont pas compris ce que vous disiez et que vous avez dû reformuler 20 fois votre requête pour écouter une chanson. Il faut reconnaître aux designers qu'une communication réaliste est très complexe. Il y a une branche entière de la sociologie, l'analyse conversationnelle, qui cherche à modéliser différents types de conversations. Comme le service client, le conseil, l'enseignement, etc. J'ai travaillé au laboratoire avec un analyste conversationnel pour aider nos systèmes d'IA à discuter d'une façon qui semble plus humaine. Ainsi, en interagissant avec un chatbot sur son portable ou avec un système vocal en voiture, l'échange semblera un peu plus humain, moins froid et désincarné. J'ai créé une œuvre d'art qui souligne les maladresses d'expression des robots pour aider les designers à comprendre pourquoi ils ne parlent pas encore comme des humains et ce qu'on peut y faire. Elle s'appelle Bot to Bot, c'est l'interaction de deux systèmes conversationnels qui est exposée au public. Au final, on arrive au résultat d'une tentative d'imiter une discussion, sans y parvenir. Soit ça fonctionne, soit on reste dans des sortes de spirales de malentendus. Si la conversation d'une machine à l'autre peut avoir du sens, grammaticalement et dans la forme, elle paraît toujours froide et robotique. Même en remplissant tous les critères, le dialogue manque d'âme et de ces traits uniques qui font ce que nous sommes. Même en étant grammaticalement correct et en utilisant les hashtags et les emojis appropriés, le dialogue finit par sembler mécanique et un peu sinistre. On appelle ça la vallée mystérieuse. L'élément sinistre d'une technologie qui est proche de l'humain, mais pas complètement. Et mon œuvre va devenir une façon de tester l'humanité d'une conversation et les éléments perdus dans la traduction. D'autres choses sont aussi perdues dans la traduction, comme l'intuition humaine. Actuellement, les ordinateurs sont plus autonomes. Ils peuvent nous rendre des services, comme changer la température de la maison selon nos préférences ou même aider à conduire sur une autoroute. Mais vous et moi faisons certaines choses en personne qui sont très difficiles à traduire à une IA. Pensez à votre dernière rencontre avec un ancien camarade de classe ou collègue. Vous êtes-vous embrassés ou serré la main ? Vous n'avez pas hésité un instant car vous avez tellement passé de moments ensemble que vous savez quoi faire. En tant qu'artiste, je sens qu'atteindre l'intuition de quelqu'un, son savoir inconscient, nous aide à créer des choses extraordinaires. Des grandes idées, depuis cet abstrait, ce lieu chaotique dans notre conscience où culminent toutes nos expériences. Pour créer un lien avec les ordinateurs et qu'ils amplifient nos capacités créatives, je pense qu'il faudra réfléchir à comment rendre les ordinateurs plus intuitifs. J'ai donc voulu comprendre comment l'intuition humaine pourrait être traduite sans filtre à une intelligence artificielle. Et j'ai créé une œuvre qui explore l'intuition informatique dans l'espace physique. Cette œuvre s'appelle Wayfinding, elle est formée d'un compas symbolique avec quatre sculptures cinétiques. Chacune représente une direction : nord, est, sud et ouest. Des capteurs sont placés au dessus de chaque sculpture pour mesurer la distance entre elle et vous. Les données collectées vont changer le mouvement des sculptures et la direction du compas. L'installation ne fonctionne pas comme un capteur de porte automatique qui s'ouvre juste en marchant devant elle. Votre contribution n'est qu'une partie de sa collection d'expériences vécues. Toutes ces expériences influencent la façon dont l’œuvre d'art bouge. Donc quand on marche devant elle, elle se met à utiliser tous les données emmagasinées pendant toute l'exposition – ou son intuition – pour nous répondre mécaniquement en utilisant ce qu'elle appris des autres. Au final, les participants commencent à comprendre le niveau de détail nécessaire afin de gérer les attentes tant des humains que des machines. On peut presque voir notre intuition interprétée sur l'ordinateur, représentant toutes les données traitées par notre œil et notre cerveau. J'espère que ce type d'art nous aidera à penser différemment l'intuition et comment l'intégrer à l'IA dans le futur. Voici quelques exemples de mon utilisation de l'art pour nourrir mon travail de designer et de chercheur en intelligence artificielle. Je le vois comme une méthode clé pour faire progresser l'innovation. Car, actuellement, il y a beaucoup d'opinions extrêmes sur l'IA. Les blockbusters la présentent en force de destruction alors que les publicités l'encensent comme le sauveur, à même de résoudre des problèmes très complexes dans le monde. Mais quelles que soient nos opinions, il est dur de contester qu'on vit dans un monde qui devient de plus en plus numérique à chaque seconde. Nos vies tournent autour de nos appareils, des applications intelligentes, etc. Et je ne crois pas que ça va s'arrêter de sitôt. Je cherche donc à intégrer plus d'humanité dès le départ. J'ai le pressentiment qu'amener l'art dans la recherche en intelligence artificielle est une façon d'y arriver. Merci. (Applaudissements)